https://youtu.be/XvvIwE3c2nc
tangoclinhh_7/8/2017
All right.
Được rồi.
Let's talk about raw.
Hãy nói về ảnh định dạng RAW.
I think raw is one of the best things to happen to digital
Tôi nghĩ ảnh RAW là một trong những thứ tuyệt nhất của
photography, and this topic is really important in terms of
nhiếp ảnh kỹ thuật số, và chủ đề này thực sự quan trọng
how we understand that image quality and the way that we
trong việc chúng ta hiểu như thế nào về chất lượng hình ảnh
can use our cameras.
và cách mà ta dùng máy ảnh của mình.
Professional photographers who care about quality and who
Các nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp là những người quan tâm đến chất lượng
care about controlling their image, they will shoot raw,
quan tâm đến việc kiểm soát hình ảnh của mình, họ sẽ chụp ảnh RAW,
and I think you should as well.
và tôi cũng nghĩ là bạn cũng nên làm thế.
And if you don't, you should have a try and just see what
Còn nếu không, bạn nên thử và chỉ cần xem
happens and whether or not you value the sorts of control
điều gì xảy ra và liệu bạn có coi trọng những thứ mà bạn
that you can get out of shooting raw.
có thể điều khiển được từ việc chụp ảnh RAW hay không.
In the last topic, I talked about that raw-jpeg
Trong chủ đề trước, tôi đã so sánh giữa
comparison.
ảnh RAW và JPEG.
First and foremost, when you shoot raw, you don't have to
Điều đầu tiên, khi bạn chụp ảnh RAW, bạn không cần phải
worry about white balance.
lo lắng gì về cân bằng trắng.
You don't have to worry about the picture style.
Không cần lo lắng gì về phong cách ảnh.
colour profiles or any of
Không cần lo lắng gì về bộ màu hay bất cứ thứ gì tương tự
those things because you are in fact tapping into the raw
bởi vì thực chất bạn đang chạm vào
information that comes off that sensor.
thông tin thô đi ra từ bộ cảm biến.
There's no compression.
Không có sự nén nào ở đây cả.
There's no loss of quality.
Chất lượng không bị mất đi.
There's just the raw information from the sensor,
Chỉ có thông tin thô từ bộ cảm biến,
which you then process and make all sorts of creative
ở đó bạn tiến hành tạo ra mọi quyết định sáng tạo
decisions about how you value and prefer your information
trong việc bạn coi trọng và ưu tiên thông tin
from that file.
từ tập tin đó như thế nào.
That post-production aspect of raw photography is a really
Khía cạnh hậu sản xuất của ảnh RAW là một cách thực sự
exciting and interesting way to improve the quality of your
lý thú và thú vị để nâng cao chất lượng ảnh,
images, but also to help you determine just how you want to
nhưng cũng giúp bạn xác định được bạn muốn
make your photographs.
tạo ra những bức ảnh như thế nào.
Whether you want more intensity in the sky, whether
Dù là bạn muốn bầu trời trông đặc hơn,
you want more clarity and sharpness in the foreground.
dù là bạn muốn ảnh cận cảnh trông thoáng và sắc nét hơn.
How you actually want to process your images and the
Cách mà bạn muốn xử lý hình ảnh của mình
things that you value can be really controlled through
và những thứ mà bạn coi trọng có thể thực sự được kiểm soát
working with this raw format.
thông qua việc làm việc với ảnh RAW.
Now there's one other really interesting part of raw, and I
Có một phần khác rất thú vị về ảnh RAW,
think this is one of the best reasons why we should be
và tôi nghĩ rằng đó là một trong những lý do vì sao
working with it.
chúng ta nên làm việc với nó.
When I talked a couple of topics ago about 8-bits and
Trong một vài chủ đề trước khi tôi nói về 8-bit,
levels and tone, and I got to that magic number of 256, I
về mức độ và tông màu, và tôi cũng nói về con số ma thuật 256,
was talking about jpeg images.
khi đó tôi đang nói về những tấm ảnh JPEG.
Raw files exceed that number.
Những tập tin ảnh RAW vượt qua con số đó.
Depending on the type of camera that you have, it's
Phụ thuộc vào loại máy ảnh mà bạn dùng,
often 10 bits, 12 bits, sometimes even 16 bits worth
nó thường là 10-bit, 12-bit, thỉnh thoảng lên tới 16-bit
of information.
thông tin.
So the jpeg, at 8 bits, gives us 256 levels of tone.
Vậy nên JPEG, ở 8-bit, cho ta 256 cấp độ tông.
A raw file can be upwards of 65,000 levels of tone.
Một tập tin ảnh RAW có thể lên tới 65000 cấp độ tông.
So you have all this extra information to work with, all
Vậy bạn đã có tất cả những thông tin bổ sung để làm việc,
this detail and texture and tonality that a raw file has
tất cả những chi tiết, kết cấu và sắc điệu mà một tập tin RAW có
as an advantage over our jpeg images.
như là một điểm thuận lợi so với những tấm ảnh JPEG của ta.
And that reason there is probably one of the main
Và lý do đó cũng có thể là lý do chính
reasons why you should think about shooting with raw files.
tại sao bạn nên nghĩ tới việc chụp ảnh RAW.
There's one other really important thing that we need
Có một điều nữa rất quan trọng mà chúng ta
to know about raw capture.
cần biết về chụp ảnh RAW.
When we expose our image, certain things happen because
Khi chúng ta phơi sáng, một số thứ sẽ diễn ra bởi vì
raw files don't get captured in the same way that say, for
các tập tin RAW không được chụp giống cách mà
example, film used to be captured.
ảnh phim được chụp, ví dụ thế.
Remember in that earlier topic I talked about apertures
Nhớ là trong chủ đề trước tôi đã nói về
doubling and halving and shutter speeds
nhân đôi và giảm nửa khẩu độ
doubling and halving.
cũng như nhân đôi và giảm nửa tốc độ chụp.
Well, the same thing applies with raw capture, or even with
Điều tương tự áp dụng với ảnh RAW, hay thậm chí
digital capture, and that all of our
cả ảnh kỹ thuật số, và tất cả các giá trị của chúng ta
values double and halve.
đều tăng gấp đôi hoặc giảm một nửa.
You can see in this diagram here that I've got, at the
Bạn có thể thấy trong biểu đồ này,
top, an 8-bit digital camera capture, with it's 256 levels
trên đỉnh của nó, thông số của một bức ảnh kỹ thuật số 8-bit, với 256 cấp độ tông,
of tone, and then down below, I've got a 12-bit digital
và ở dưới này, tôi có thông số của một bức ảnh kỹ thuật số 12-bit
camera capture with its 4,096 levels of tone.
với 4096 cấp độ tông.
As we move down those tones, every time we halve the image
Khi chúng ta di chuyển những tông này xuống, mỗi lần ta giảm một nửa hình ảnh
or the value of toning the image, we get a different
hay một nửa giá trị tông màu ảnh, ta nhận được một
f-stop of exposure.
khẩu độ khác nhau của sự phơi sáng.
And you can see here when we get down to those shadows,
Và bạn có thể thấy ở đây, khi ta di chuyển xuống những vùng tối này,
with an 8-bit capture, we've only really got anywhere
với một tấm ảnh 8-bit, chúng ta chỉ thật sự chụp được
between 4 to 16 levels of tone to capture that shadow
vùng tối của ảnh
information.
trong khoảng từ 4 tới 16 cấp độ tông.
That was if we were shooting jpeg.
Đó là khi chúng ta chụp ảnh JPEG.
If we shot raw, we'd have 128 or more, even 256, levels of
Nếu ta chụp ảnh RAW, ta sẽ có 128 hoặc hơn, thậm chí là 256
tone, to capture those shadows in that image.
cấp độ tông dể chụp những vùng tối của hình ảnh.
One of the curses of digital photography is noise and
Một trong những rắc rối của nhiếp ảnh kỹ thuật số là sự nhiễu
posterisation, and if you get your exposure wrong, that's
và sự giảm màu của hình ảnh, và nếu bạn dặt sai độ phơi sáng,
what you'll end up with.
đó chính là thứ mà bạn nhận được.
In this image here, you can see that cross section of the
undefined
window pane, where the noise is really obvious.
tấm ghép cửa sổ, nơi mà sự nhiễu lộ ra rất rõ.
That's because this image was underexposed, which meant that
Đó là bởi vì tấm ảnh này bị thiếu phơi sáng,
I really only had about 8 levels of tone to
có nghĩa là tôi chỉ có 8 mức độ tông
capture that image.
để chụp tấm ảnh này.
It was shot on jpeg.
Nó được chụp bằng định dạng JPEG.
It just looks--
Trông nó -
this is the technical word here-- it looks yucky.
dùng từ ngữ kỹ thuật thì - trông nó tởm quá.
And we really don't want that sort of image or that sort of
Và chúng ta thực sự không muốn kiểu ảnh đó
tone, posterisation, and noise in our
hay tông màu đó, sự giảm màu đó, sự nhiễu đó xuất hiện trong
shadows and in our images.
những vùng tối và những hình ảnh của chúng ta.
So shooting raw is a real advantage in terms of how we
Vậy nên chụp ảnh RAW là một điểm lợi lớn trong việc
get rid of that, but also when we shoot raw properly and we
loại bỏ những yếu tố kia, đồng thời khi ta chụp RAW
expose it correctly.
đúng cách và phơi sáng hợp lý.
The next thing we need to talk about, and another one of
Điểm tiếp theo mà chúng ta cần nói tới, và một điểm lợi khác
those real advantages of raw, is that we get
của việc chụp ảnh RAW là ta có thể
to process our image.
xử lý được hình ảnh của mình.
So the raw file kind of becomes our digital negative.
Cho nên tập tin ảnh RAW trở thành âm bản kỹ thuật số của ta.
We can start with that file, and we can output it to all
Chúng ta có thể bắt đầu với tập tin ấy, sau đó có thể
sorts of different locations.
xuất ra tất cả các loại địa điểm khác nhau.
We might want to make a really high quality print.
Có thể chúng ta muốn tạo ra một bản in với chất lượng thật sự cao.
compressed low quality web
Có thể chúng ta muốn nén lại thành một tập tin
file for that image.
hình ảnh có chất lượng thấp cho trang web.
Regardless of where it's going to end up, the raw file
Không kể đến nơi cuối cùng nó sẽ tới, tập tin RAW
becomes like the negative or the true version of our image.
trở thành một âm bản hay một phiên bản đích thực của hình ảnh.
Let's have a look at how we might process
Hãy xem xem chúng ta có thể xử lý
some of these things.
những thứ này như thế nào.
OK, so here we're in Lightroom, and we have an
OK, giờ chúng ta đang ở trong Lightroom, và ta có một
interesting image where the sky needs a
hình ảnh thú vị ở đó bầu trời cần
little bit of treatment.
thêm một chút thao tác xử lý.
The foreground is probably a little bit too bright, lacking
Cảnh cận cảnh có lẽ là hơi sáng quá, thiếu một chút màu,
a bit of colour, and there's some tonality and shadow
và tôi muốn thêm vào một chút sắc điệu
texture I'd like to put in there.
cũng như vùng tối vào đó.
But overall it's pretty good exposure, and it's
Nhưng tổng thể thì độ phơi sáng tốt,
not looking too bad.
và trông không tệ lắm.
Up there is my histogram, which gives me a data
Trên này là biểu đồ tần số của tôi, nó cho tôi dữ liệu
representation of what's happening as I make the
biểu thị cho những thứ diễn ra
adjustments in Lightroom.
khi tôi điều chỉnh bằng Lightroom.
My highlights aren't clipped.
Phần tô sáng của tôi không bị cắt bớt.
My shadows aren't clipped.
Phần tối của tôi không bị cắt bớt.
Down here is my white balance.
Ở dưới này là cân bằng trắng của tôi.
I can choose whatever white balance I like.
Tôi có thể chọn bất cứ giá trị cân bằng trắng nào tôi thích.
I can choose tungsten, which looks pretty ugly.
Tôi có thể chọn ánh sáng vonfram, trông nó khá xấu.
I can use daylight.
Tôi có thể dùng ánh sáng ban ngày.
They're sort of self-explanatory, but most of
Chúng là kiểu tự giải thích, nhưng hầu hết thì tôi
the time I'll just stick with whatever is as shot.
sẽ chỉ gắn bó với bất cứ cái gì được chụp thôi.
Now as I move my exposure slider, you can see how I push
Bây giờ khi tôi lướt phơi sáng một chút, bạn có thể thấy cách tôi
and pull that histogram around, and you can see the
đẩy và kéo biểu đồ tần số qua lại, và bạn có thể thấy
correlating impact that has on my image.
sự ảnh hưởng tương quan có mặt trong hình ảnh của tôi.
Tones become denser or they become brighter, depending on
Tông màu trở nên đặc hơn hoặc sáng hơn, phụ thuộc vào
which area I do.
vùng mà tôi đang thao tác.
And I can also adjust that histogram manually and push
Và tôi cũng có thể điều chỉnh biểu đồ tần số một cách thủ công
and pull some of those values around, depending on where I
cũng như đẩy và kéo qua lại một số giá trị kia, phụ thuộc vào
actually want to place them on that histogram.
nơi tôi muốn đặt chúng trên biểu đồ tần số.
That's a really interesting way of doing it, and you can
Đó là một cách thú vị,
see the correlating effect that
và bạn có thể thấy hiệu ứng tương quan
happens down on the sliders.
diễn ra ở trên thanh trượt.
So I think that's looking pretty good.
Tôi nghĩ là trông ảnh khá đẹp rồi.
I'm happy with that as an exposure.
Tôi hài lòng với giá trị phơi sáng này.
I always like to put a bit of clarity in.
Tôi luôn luôn thích cho thêm một chút độ trong trẻo vào ảnh.
That's just some edge presence or some edge definition, makes
Điều đó làm cho hình ảnh của tôi có thêm một chút sự hiện diện
my image pop out a little bit more.
hay một chút sự rõ nét, và trông hình ảnh sẽ nổi hơn một chút.
One of my favourite options in here under the luminance
Một trong những tùy chọn yêu thích của tôi ở đây
section of HSL is that I can adjust the brightness value of
dưới vùng điều chỉnh độ chói của hệ màu HSL là tôi có thể điều chỉnh độ sáng
specific individual colours, which gives me a whole range
của những màu nhất định, cho tôi một loạt những
of options in terms of how I might want to treat some of
lựa chọn trong việc tôi muốn xử lý một số
those values in my image.
giá trị đó trong hình ảnh của mình như thế nào.
You can see here I'm pushing and warming up
Bạn có thể thấy ở đây, tôi đang đẩy và làm ấm
some of those reds.
một số màu đỏ lên.
I can add some yellow, or in this case, subtract that
Tôi có thể thêm vào một chút màu vàng, hoặc trong trường hợp này,
yellow, which gives me more clarity, definition, and more
bớt đi một chút màu vàng, làm cho hình ảnh trong hơn, rõ hơn,
colour in that foreground area that I thought
và còn nhiều màu trong vùng cận cảnh mà tôi nghĩ
needed a bit of work.
là cần thêm một chút thao tác.
Likewise with the greens and the blues, any of those
Cũng làm tương tự với màu xanh lá cây và xanh da trời,
colours that you think will have an impact
bất kì màu nào bạn nghĩ là sẽ ảnh hưởng tới
on the overall effect.
hiệu ứng tổng thể.
And now we can see the before and after, and you can see
Và giờ thì chúng ta có thể thấy ảnh trước và sau khi chỉnh sửa,
that difference of what I've done just from some basic
và bạn có thể thấy sự khác biệt mà tôi vừa tạo ra
adjustments.
chỉ bằng một vài sự điều chỉnh cơ bản.
So raw really is where it's at.
Vậy nên ảnh RAW thực sự là một lựa chọn tốt.
And I encourage you to follow some of the links that we have
Và tôi khuyến khích bạn theo dõi một số đường dẫn mà ta có
in these resources for you so that you can fully explore
trong những tài nguyên dành cho bạn để bạn có thể khám phá
your options and just know what it is that you're getting
một cách đầy đủ nhất các lựa chọn và để biết
yourself into.
mình đang đào sâu vào thứ gì.